El tinto de verano es un combinado típico español realizado con vino tinto y gaseosa (o a veces refresco de limón).[1]​ Especialmente indicado para ser servido en las sobremesas de los meses calurosos. Es una bebida popular que surge en España a mediados del siglo XX y que se puede encontrar fácilmente en verbenas y terrazas veraniegas.


== Historia ==
En el primer tercio del siglo XX existía en Córdoba una popular venta ubicada en un punto de la carretera del Brillante situado frente al camino que llevaba al Cañito Bazán (hoy Avenida de la Arruzafa) y que se encuentra en el distrito noroeste, a la que acudían famosos guitarristas y cantaores y en la que también había una escuela taurina. Se llamaba la Venta de Vargas por el nombre de su dueño, Antonio Vargas del Moral, y a ella acudían en las cálidas tardes y noches del verano los cordobeses a refrescarse con un vaso de vino tinto con gaseosa, que pronto empezó a conocerse por el nombre de la venta: "¡Vámonos al Brillante a tomar un vargas!". También, el origen del nombre Vargas pudiera provenir de la petición de un Valdepeñas con un refresco de gaseosa, lo que acortando daría Val-gas, y por derivación la ele ha pasado a ser erre convirtiéndose el término en Vargas.


== Características ==
Se prepara empleando la misma cantidad en volumen de vino tinto (generalmente vino de mesa) que de refresco. Una de sus principales características es que se suele emplear una gran cantidad de cubitos de hielo. Opcionalmente se incluye una rodaja de limón. Algunas variantes incluyen una cierta cantidad de Martini rojo. Se sirve en un vaso tipo caña (20 cl) o tubo (33 cl). La popularidad de la bebida ha hecho que, a finales del siglo XX, algunas compañías de refrescos comercialicen y distribuyan esta bebida ya preparada y envasada.[1]​


== Variaciones ==
Una variante de este combinado conocida como Sangría emplea en su elaboración vermut además de vino tinto y refresco de limón. Otra variante común cambia el refresco de limón por gaseosa, otros refrescos o zumo de limón.
También se puede modificar el vino tinto por vino blanco, aunque esta variante es más conocida como Limonada.
Destacadas marcas de tinto de verano, como Don Simón o La Casera, comercializan algunas variantes de este cóctel típico español.


== Véase también ==
Calimocho
Cóctel
Clara de cerveza


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Receta del Tinto de Verano