Les lapilli, pluriel du latin lapillus qui signifie en français « petite pierre » et de l'italien lapillo, sont un type d'éjectas, des fragments de lave éjectés par les volcans. La taille des lapilli est comprise entre 2 et 30 millimètres ou entre 2 et 64 millimètres selon les classifications.
L'empilement de lapilli forme des couches meubles elles aussi appelées lapilli mais également pouzzolane.
La roche formée par compaction des lapilli se nomme tuf.


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Lien externe ===


=== Articles connexes ===
Tuf volcanique
Éjecta volcanique
Scorie
 Portail de la géologie   Portail des minéraux et roches   Portail du volcanisme