Il giacimento è un deposito minerario contenente un metallo o altre risorse di valore in concentrazione economicamente competitiva. Di solito è usato nel contesto di un deposito minerario dal quale è conveniente estrarre la sua componente metallica. I giacimenti vengono sfruttati tramite miniere nel caso di giacimenti di minerali solidi (tipo ferro, carbone...), pozzi estrattivi nel caso siano di fluidi minerali (tipo petrolio, gas, salamoie).


== Descrizione ==
In geologia e nei campi correlati un giacimento è uno strato di rocce o di terreno con caratteristiche interne uniformi che lo distinguono dagli strati contigui. Ogni strato è generalmente uno di una serie di strati paralleli che giacciono uno sopra all'altro, posati uno sull'altro da forze naturali. Possono estendersi per centinaia di migliaia di chilometri quadrati di superficie terrestre. I giacimenti sono visti solitamente come gruppi di materiale di diverso colore o di struttura diversa esposto in rupi, canyon stradali, cave e rive dei fiumi. Agglomerati individuali possono variare nello spessore da qualche millimetro fino a un chilometro o più. Ogni agglomerato rappresenta un tipo specifico di deposito: silice fluviale, sabbia marina, palude carbonifera, dune di sabbia, letti di lava, ecc.
Può essere composto da strati di sedimenti, solitamente marini oppure dalla differenziazioni di particolari minerali nel corso del raffreddamento del magma o durante la metamorfosi della roccia precedente. I minerali da giacimento sono generalmente ossidi, silicati e solfati o metalli non comunemente concentrati nella crosta terrestre. I giacimenti devono essere lavorati per estrarre i metalli in questione dalla roccia di scarto e dai minerali da giacimento. I giacimenti sono formati da una varietà di procedimenti geologici. L'abbondanza di un giacimento comporterà direttamente i costi associati all'industria mineraria del giacimento e il conseguente costo del metallo estratto.
I geologi studiano gli strati di rocce e le categorizzano dal materiale dei fondali. A ogni giacimento distinto è solitamente assegnato un nome di "formazione" basato solitamente su una città, un fiume, una montagna o una regione dove la formazione viene esposta e dove è possibile studiarla. Per esempio, l'argillite di Burgess è un'esposizione spessa di argillite scura a volte fossilifera visibile in alto nelle Montagne Rocciose del Canada vicino al Burgess Pass. Leggere distinzioni nel materiale in una formazione possono essere descritte come "membri" o a volte come "fondali". Le formazioni vengono raggruppate in "gruppi". I "gruppi" possono essere raggruppate in "serie".
Il giacimento è anche l'unità fondamentale in una colonna stratigrafica e costituisce la base per lo studio della stratigrafia.


=== Importanti minerali da giacimento ===
Argentite: Ag2S
Barite: BaSO4
Berillo: Be3Al2(SiO3)6
Blenda: ZnS
Bornite: Cu5FeS4
Cassiterite: SnO2
Calcocite: Cu2S
Calcopirite: CuFeS2
Cromite: (Fe,Mg)Cr2O4
Cinabro: HgS
Cobaltite: (Co,Fe)AsS
Columbo-Tantalite o Coltan: (Fe,Mn)(Nb,Ta)2O6
Galena: PbS
Oro: Au
Ematite: Fe2O3
Ilmenite: FeTiO3
Magnetite: Fe3O4
Molibdenite: MoS2
Pentlandite:(Fe,Ni)9S8
Pirite: FeS2
Scheelite: CaWO4
Sfalerite: ZnS
Uraninite: UO2
Wolframite: (Fe,Mn)WO4


== Voci correlate ==
Legislazione mineraria italiana
Stratificazione (archeologia)
Stima delle cave


== Altri progetti ==

 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «giacimento»
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su giacimento


== Collegamenti esterni ==

 giacimento, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana. 
 giacimento, in Dizionario delle scienze fisiche, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1996. 
 Massimo Benedetti, giacimenti minerari, in Enciclopedia dei ragazzi, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2004-2006. 
(EN) Brian J. Skinner, mineral deposit, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.