Le muscle quadriceps fémoral (anciennement appelé muscle quadriceps crural ou quadriceps) est un muscle du membre inférieur située dans la loge fémorale antérieure.


== Description ==

Le muscle quadriceps fémoral est le plus volumineux des muscles du corps humain. Il relie l'os coxal et le fémur au tibia et à la patella.
Il est constitué de quatre corps musculaires : 

le muscle droit fémoral entre l'os coxal, le fémur et le tibia,
le muscle vaste latéral entre le fémur et la patella,
le muscle vaste intermédiaire entre le fémur et la patella,
le muscle vaste médial entre le fémur et la patella.


== Origine ==
Par le muscle droit fémoral, le muscle quadriceps fémoral se fixe sur l'épine iliaque antérieure et inférieure, dans le sillon supra-acétabulaire et la face antérieure du grand trochanter.
Par le muscle vaste latéral, il se fixe sur la lèvre latérale de la ligne âpre jusqu'à la base du grand trochanter.
Par le muscle vaste intermédiaire, il se fixe sur les trois quarts supérieurs des faces antérieure et latérale du fémur.
Par le muscle vaste médial, il se fixe sur la lèvre médiale de la ligne âpre.


== Trajet ==
Les quatre corps musculaires se dirigent vers le bas pour se terminer par un tendon commun : le tendon quadricipital qui englobe la patella et qui se prolonge vers le bas par le ligament de la patella.


== Terminaison ==
Par l'intermédiaire du ligament de la patella le muscle quadriceps s'insère sur la tubérosité du tibia.


== Innervation ==
Le muscle quadriceps fémoral est innervé par les différentes branches du nerf du quadriceps, branche terminale motrice du nerf fémoral, issu du plexus lombaire.


== Anatomie fonctionnelle ==
Le muscle quadriceps fémoral est un muscle bi-articulaire : articulation coxale et articulation du genou.
C'est lui qui supporte en grande partie le poids du corps et permet les déplacements.
Il est :

extenseur de la jambe sur la cuisse (articulation du genou),
fléchisseur de la cuisse sur le bassin (articulation coxale) par le muscle droit fémoral,
antéverseur du bassin et crée le recurvatum du genou si le membre inférieur est fixé.


== Aspect clinique ==
Amyotrophie
Déchirure musculaire
Une amyotrophie du vaste médial peut entraîner un syndrome rotulien.


== Culture physique ==
Les quadriceps interviennent comme muscles moteurs ou synergiques dans l'exercice du soulevé de terre, de la presse à cuisses et de la flexion sur jambes (aussi appelé squat).


== Références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à la santé : Medical Subject Headings NCI Thesaurus Store medisinske leksikon FMA TA98 TA2 Uberon WikiSkripta  

« Muscle quadriceps fémoral », sur le dictionnaire de l’Académie nationale de médecine
Les muscles de la cuisse : le quadriceps [vidéo] (Anatomie 3D Lyon - Université Claude-Bernard-Lyon-I)


== Bibliographie ==
Frank H. Netter. Atlas d'Anatomie Humaine. Éd. Elsevier-Masson, 2015.  (ISBN 978-2294741241)

 Portail de l’anatomie   Portail de la médecine   Portail de la musculation