Les œufs Bénédicte, de l'anglais eggs Benedict, appelés œufs bénédictine au Québec, sont une spécialité américaine à base d’œufs composée de moitiés de muffin anglais grillées, recouvertes d'une tranche de bacon frit, d'un œuf poché, et nappées de sauce hollandaise. C'est un classique du brunch américain.
Une autre recette, codifiée par Escoffier, porte le nom d’œufs Bénédictine : il s’agit d’œufs pochés avec une brandade de morue truffée et une sauce crème.


== Histoire ==
La recette est probablement née à l'hôtel Waldorf (de nos jours Waldorf-Astoria) de New York. Un matin de 1892, un habitué, Lemuel Benedict (1867-1943), demande un petit déjeuner consistant avec toasts grillés, œufs pochés, lard grillé et sauce hollandaise. Le maître d'hôtel Oscar Tschirky trouve l'idée bonne et fait inscrire les œufs Benedict au menu du petit déjeuner et du déjeuner en les présentant sur un muffin anglais, avec bacon grillé et sauce hollandaise,.
En 1978, une polémique née d'un article de presse attribue la recette à Charles Ranhofer, son livre The Epicurian (1893) mentionne un « jambon à la Benedict » mais sans trace d’œufs,,,.
Jack Benedict, petit-cousin de Lemuel, travaille au rétablissement de la version traditionnelle. Il ouvre la même année le restaurant L.C. Benedict Restaurant & Tavern près de Denver, avec au menu les œufs Benedict façon Lemuel (avec toast et bacon) et les œufs Benedict façon Oscar (avec muffin anglais et bacon canadien).
Il semble qu'à l'origine l'expression « à la benedict » (avec ou sans majuscule) n'était pas employée uniquement avec des œufs. S. T. Rorer, en 1897, donne la recette détaillée et en 1909, le La Follette's Magazine vante ce plat complet du petit déjeuner : « Eggs a la Benedict […] ont des protéines grâce aux œufs, des matières grasses avec le bacon et la sauce hollandaise, de l'amidon avec du pain grillé, et avec du cresson… de la cellulose. »
Par la suite, la recette se rencontre avec diverses variantes : saumon, jambon, garniture d'asperges, de tomates et de truffes.


== Bénédict n'était pas bénédictin ==
Is it eggs Bénédict or Bénédictine? Helen McCully répond à la question en 1967 en se fondant sur la littérature culinaire :

Les œufs Bénédict sont faits d’œufs pochés, de toasts, de bacon frit, de sauce hollandaise et chez elle de truffes, alors que les œufs Bénédictine sont fait de tartelettes avec brandade de morue et œufs pochés nappés de sauce crème et de truffes. Cette recette serait celle de moines bénédictins (à voir pour la truffe) et nul ne sait si elle a un lien avec les œufs Benedict new-yorkais. Ses traces dans la littérature sont plus récentes, c'est Auguste Escoffier en 1903 qui les décrit : « Œufs pochés dressés sur un lit de brandade de morue truffée. Napper les œufs de sauce crème. »


== Variations ==
Il existe de nombreuses variantes de l'œuf Bénédicte qui impliquent la substitution d'un composant autre que l'œuf :

Les œufs à la florentine sont une sauce hollandaise blanche classique qui est remplacée par une sauce morne. Elle est préparée sur la base d'une sauce béchamel, à laquelle on ajoute du blanc d'œuf et du fromage dur râpé pour la rendre lisse et épaisse. La viande est remplacée par des épinards et une salade de légumes frais.
Œufs bénédictins californiens - avec l'ajout de tranches d'avocat. Les tomates peuvent être tranchées à la place du bacon.
Œufs Hemingway ou Copenhague - avec l'ajout de saumons, qui peuvent être fumés, à la place du bacon.
Œufs Balmoral - ajout de haggis à la place du bacon.
Œufs Blackstone - remplacez le bacon par du bacon veiné et ajoutez une tranche de tomate.
Œufs Blanchard - sauce hollandaise la sauce béchamel est ajoutée.
Œufs de Chesapeake (œufs de crabe à la Benedict, gâteaux de crabe à la Benedict) - remplacer le gâteau de crabe bleu du Maryland par du bacon canadien.
Œufs cochon (œufs cochon de lait) - porc rôti à la place du bacon canadien, buttermilk biscuit à la place du muffin anglais. Ils sont servis dans les restaurants de la Nouvelle-Orléans.
Œufs à la Florentine - avec l'ajout d'épinards. Dans les versions plus anciennes des œufs florentins, les épinards sont ajoutés aux œufs pochés ou crispés..
Œufs Hebridean - Variété écossaise, ajouter saucisse de sang à la place du bacon.
Œufs à la hussarde - remplacer le pain anglais par de la chapelure hollandaise et ajouter de la sauce bordelaise.
Œufs Neptune - remplacer le bacon canadien par de la viande de crabe.
Œufs de homard (steak à la Benedict) - ajouter un petit steak à la place du bacon et parfois remplacer la sauce hollandaise par la sauce béarnaise.
Œufs en papillote - ajouter moutarde créoleà la sauce hollandaise et saupoudrer de langouste.


== Références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Eggs Benedict » (voir la liste des auteurs).


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Eggs Sardou
Œuf (aliment)


=== Liens externes ===
(en) « Was He the Eggman? », sur nytimes.com, New York Times (consulté le 8 juin 2021).
 Alimentation et gastronomie