Una hernia es la protrusión de cualquier órgano o tejido fuera de la cavidad en que está alojado normalmente.[1]​ Las hernias más comunes se desarrollan en la pared abdominal,  a través de orificios naturales o artificiales que constituyen los puntos débiles en los cuales comienza su proceso de formación.
A pesar de que las hernias más conocidas en medicina son las relacionadas con la cavidad abdominal, existen también hernias en sitios diferentes como la hernia discal y la hernia cerebral.


== Etiología ==
Congénitas: por trastornos del desarrollo.
Adquiridas: por factores como obesidad, estreñimiento, esfuerzo físico que aumenta la presión intraabdominal.

Traumáticas: por factores traumáticos. Ejemplo: en los perros es frecuente que ante atropellos, el diafragma sea dañado parcial o totalmente, ante lo cual las asas intestinales pueden pasar hacia la cavidad torácica.


== Cuadro clínico ==
Tumoración blanda que aumenta con la tos, esfuerzos y bipedestación, y que disminuye en decúbito y reposo.
Dolor, que es mayor cuando se está formando la evaginación.
Trastorno del tránsito intestinal: dificultad de expulsión de gases y heces. El grado va desde un simple apretamiento hasta una obstrucción total del tránsito intestinal.[2]​[3]​


== Clasificación ==
Según etiología:
Hernia congénita
Hernia adquirida
Según su morfología:
Hernia deslizada: su contenido (el meso o la víscera) forman parte de la pared del saco.
Según localización:
Hernia de regato esofágico
Hernia de hiato
Hernia inguinal
Hernia crural
Hernia umbilical
Hernia epigástrica
Hernia lumbar
Hernia discal
Hernia cerebral
Hernia paraestomal
Según su tratamiento quirúrgico:
Hernia reductible o simple
Hernia irreductible o incarcerada: no se puede reducir, lo que no implica compromiso vascular.
Según evolución:
Hernia no complicada
Hernia complicada o estrangulada: tiene compromiso vascular, es decir, no recibe sangre al comprimir los vasos que la irrigan. Reducir una hernia estrangulada está contraindicado.
Según el contenido del saco herniario:
Hernia de Richter: contiene solo parte de la pared del intestino, normalmente el borde antimesentérico. Suele estrangularse.
Hernia de Littré: la que contiene un divertículo de Meckel.
Hernia de Amyand: la que contiene el apéndice cecal con apendicitis o no.


== Tratamiento ==
Consiste en una intervención quirúrgica para evitar que se complique y se estrangule, seguido de rehabilitación y consumo de medicamentos indicado por el doctor. Esta recibe el nombre de hernioplastia.


== Véase también ==
Hernia discal
Hernia inguinal
Hernia umbilical
Hernia de hiato
Hernia estrangulada
Hernia cerebral
Diastasis de rectos
Hernia Paraestomal
Hernia de Garengeot


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Hernia.
Recursos sobre hernias (en inglés)
Los síntomas de la hernia
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre hernia.